# System Design для социальной сети "Впути"
Разработка системного дизайна социальной сети Впути для путешественников и всех, кто
хочет узнать больше о красивых и интересных местах (локациях) нашей планеты. 
## Функциональные требования
- профиль пользователя (фамилия, имя, описание, фотография, емейл, юзернейм)
- публикация постов
- - пост = название + текст + фотографии + локация + оценка локации от (1 до 10)
- - локация это название, страна, провинция, город и геометка
- - во время создания поста должна быть возможность, как добавлять локации самому, так и искать локации по списку уже созданных
- реакции под постами
- - возможность поставить лайк
- - возможность оставить комментарий (только текст)
- - лента комментариев в обр. хрон. порядке
- подписка на путешественников
- - лента, где показываются посты путешественников, на которые ты подписан в обр. хрон. порядке
- - уведомления о новых постах у путешественников, на которых ты подписался
- поиск локаций по названию
- - должно работать автодополнение
- - возможность видеть посты, связанные с этой локацией, отсортированные либо в обратном хрон порядке, либо по популярности (количеству комментариев). лента с постами "бесконечная"
## Нефункциональные требования
- лимиты на данные
- - название поста - 100 символов макс
- - текст поста - 4000 символов макс
- - фотографии - 10 штук на пост макс. максимальный размер 4мб. средний размер 2мб. фотографии должны сжиматься для последующего показа. средний размер сжатой фотографии 200кб.
- - текст комментария - 1000 символов макс 
- - лимиты для локаций: 100 символов на каждое текстовое поле. итого 400 символов.
- данные храним всегда
- аудитория
- - dau 10 000 000
- - есть сезонность. летом трафик вырастает в 3 раза.
- - регион: СНГ
- лимиты на операции пользователя
- - 50 постов в день
- - лимитов на операции чтения нет
- - макс количество подписчиков 1 000 000
- - макс количество подписок 100 000
- - макс количество лайков в день 100
- - макс количество комментариев в день 100
- активность пользователей (в среднем)
- - 2 поста в неделю
- - - когда создает пост, то требуется 5 запросов (автодополнение), чтоб найти локацию
- - 2 раза в день проверяет ленту
- - - примерно по 10 постов читает за один заход (суммарно 20 постов в день)
- - - под каждым четвертым постом читает комментарии
- - - читает 10 комментариев под постом
- - - каждому второму ставит лайк
- - - каждому десятому пишет комментарий
- - 2 раза в день читает посты про определенной локации (переходит с ленты)
- - - 3 локации по 5 постов
- - - Здесь лайки и комментарии пользователь практически не ставит
- - 1 раз в неделю прицельно ищет локаци и читает про нее
- - - требуется 5 запросов (автодополнение), чтоб найти локацию
- - - Один запрос возвращает 10 результатов
- - - читает по 10 постов
- 5 отписок / подписок в неделю
## Оценка нагрузки
### Посты

Оценим RPS(read). Считаем, что у нас в ленте и поиске посты грузятся батчами по 5 шт.
В среднем за один просмотр ленты пользователь сходит 3 раза за постами (2 основных, чтоб 10 постов получить и еще один чтоб дальше ленту подгрузить). Также пользователь с ленты переходит на конкретные локации и читает про них. У нас на просмотр одной локации будет тратиться 2 запроса. Можно пренебречь тем, что пользователь раз в неделю сам прицельно ищет информацию про какую-то локацию, т.к. просмотр ленты происходит чаще.

Итого, пользователь 2 раза в день сделает 3 запроса в ленте + 3 (локации) * 2 запроса. Это 18 запросов на батчи постов (по 5 штук) в день. Округлим до 20. 

_RPS (read) = 10 000 000 (пользователей) * 20 / 100000 = 2000_

Тут, однако, мы считаем, что мы одним запросом загрузили весь пост. Но это скорее всего будет не так. Во-первых, картинки будут грузиться отдельными запросами, а их 10 штук может быть в посте. Во-вторых, мы можем в ленте грузить не весь пост, а лишь какую-то его часть (зависит от дизайна и бизнес требований). Так что количество запросов формально может вырасти. Картинки считаю нужным учесть, т.к. это весьма вероятный вариант. Тогда получится

_RPS (read картинки) = 20 000_

Теперь считаем RPS (write) с учетом того, что у нас 2 поста в неделю, т.е примерно 0.3 поста в день.

_RPS (write) = 10 000 000 * 0.3 / 100000  = 30_

Картинки мы тоже будем грузить отдельно. Получается

_RPS (write картинки) = 300_

Теперь посчитаем трафик. Я посчитаю трафик отдельно для текстовой информации и картинок.

Что касается, текстовой информации, то основной объем данных займет текст поста. Допустим у нас кодировка utf-8, и средний размер символа 3 байта. Тогда размер текста, а значит и поста будет 3 * 4000 = 12 000 байт. 

_traffic (read) = 2000 * 12 000 байт = 2.4 * 10 ^ 7 b/s = 24 mb/s_

Картинки в посте занимают 0.2 * 10 = 2 mb.

_traffic (read картинки) = 2000 * 2 mb = 4 gb/s_

Трафик на запись оценю через соотношение RPS

_traffic (write) = 24 * (30 / 2000) = 0.4 mb/s_

Трафик на запись картинок учитывая, что средний размер картинки 2мб, а картинок 10

_traffic (write картинки) = 300 * 20 = 600 mb/s_

### Лайки

По сути количество лайков, это просто число в посте. Так что, я бы не стал оценивать RPS (read) и траффик тут. Оценим лишь RPS (write). В сутки пользователь ставит 10 лайков.

_rps (write) = 10 000 000 * 10 / 100 000 = 1000_

Насчет трафика здесь, на мой взгляд, нельзя судить по payload, потому что payload здесь по сути отсутствует. Тут основной трафик может быть вообще от сервисной информации, такой, как, например, аутентификационный токен или хэдеры, которую, однако также надо обрабатывать. Допустим, эта информация будет около 500 байт. тогда трафик

_traffic (write) = 1000 * 500 = 500 kb/s_

### Комментарии

Пользователь открывает ветки с комментариями 5 раз в день. Мы считаем что комментарии грузятся батчами по 20. Поскольку в среднем пользователь читает 10 комментариев, то будет достаточно 1го запроса, чтоб выгрузить нужные комменты под постом.

_rps (read) = 10 000 000 * 5 / 100 000 = 500_

Оценим траффик. Один коммент 1000 символов или 3000 байт

_traffic (read) = 500 * 3000 * 20 = 3 * 10 ^ 7 b/s = 30 mb/s_

Пользователь пишет комментарий 2 раза в день.

_rps(write) = 10 000 000 * 2 / 100 000 = 200_

_traffic (write) = 200 * 3000 = 600 kb/s_

### Локации

Т.к. у нас есть два места, где происходит поиск локации: создание поста и поиск по локации. Когда создаем посты, то делаем примерно 10 запросов в неделю. И еще 5 запросов на поиск и чтение про локацию. Итого 15 запросов в неделю или 2 запроса в день.

_rps (read) = 10 000 000 * 2 / 100 000 = 200_

Теперь оценим трафик. Каждая локация это 400 символов + геометка (пренебрегаем). То есть 1200 байт. Один запрос возвращает 10 результатов.

_traffic (read) = 200 * 1200 * 10 = 2.4 mb/s_

Что касается операций записи, то со временем ситуаций, когда надо будет добавлять локации, будет мало, т.к. "все" локации уже будут существовать, за исключением экзотических. Поэтому мы можем это не учитывать в нашей оценке.
